-Precis.
-Och vi piffar ju oss också.
Jag försöker ju vara mitt bästa jag.
Glad, trevlig, luktar gott och alltihop.
Så jag är ju inte riktigt mig själv
till hundra procent heller.
Men sen kommer man till det stadiet
då det förhoppningsvis...
-Oftast.
-...övergår till en varaktig kärlek.
Från det här med att piffa sig-
-till att man kan sitta i mysbyxor och
inte bry sig för att man ändå blivit vald.
-Man är trygg med att man har blivit vald.
-Precis.
Det är då man kan tänka
att de här olikheterna börjar synas mer.
För man har ofta mycket mer sex
under förälskelsen, det är det vanliga.
Men i kärleksrelationen
finns det andra saker som blir viktiga.
Man känner sig avvisad om
man tar initiativ och den andra pressad.
Men har vi koll på det
och ändå väljer att pröva-
-så blir det förhoppningsvis inte
en så stor grej om det inte lyckas.
Nej, och jag tänker att det är viktigt,
precis som du säger nu-
-att om jag är på grönt och du på gult,
behöver jag skanna mig själv lite.
Om vi har en mysig stund och försöker
att jobba på att hitta din lust-
-vad det nu är,
och den bara inte infinner sig-
-kan jag fortfarande känna att vi har haft
en mysig stund och det är helt okej.
Men om jag har haft en tuff dag på jobbet
eller har bråkat med nåt barn-
-då kanske jag istället, om vi inte
hittar din lust, känner mig avvisad.
Då är det bättre
att låta bli vid det tillfället.
Nu när vi har pratat så mycket om lust-
-kan det vara viktigt
att återigen koppla till behovskartan.
-Men det finns inte i familj.
-Varför det?
Jo, där behöver vi återkomma till det
här med att man har lite olika roller.
I viet är man ju kärlekspartners,
där blir det en naturlig koppling.
Där kan intimiteten finnas och frodas.
Men i familj är rollerna
att vi är föräldrar.
Den associationen eller kontakten med lust
infinner sig inte när man är familj.
Vi ser ofta att där kan det bli en krock,
inte minst när barnen är så pass små-
-att nån är föräldraarbetande
och den andra jobbar utanför hemmet.
Det kan vara lite lättare för den personen
som inte är föräldraarbetande-
-att utifrån att ha haft jag-tid
hitta ingången till lust i parrelationen.
Men den som är föräldraarbetande
är ju i sin föräldraroll.
Men det här kan ofta vara ett gult läge
för den som är föräldraarbetande.
Barnet har precis somnat-
-men den förälder som just då i livet
har tagit på sig ansvaret för det här-
-har ju liksom den där föräldraantennen
påslagen och är inne i föräldraskapet.
Därför kan det vara så svårt att den bara
"pang" ska slås av. Det är inte så lätt.
Nej, och också att den kanske snabbt
slås på om man hör ett litet gny.
Det är jätteviktigt att tänka på.
Sen ska vi prata om att man kan ha
lite olika ingångar till sex.
För vissa är ju sex närhet,
alltså att det är då vi är som närmast.
Men vissa andra av oss kan
behöva ha närhet innan vi har sex.
Här är det inte så ovanligt att par är
olika. Det ena är inte mer rätt eller fel-
-men vi behöver veta hur vi fungerar-
-för målet är detsamma,
målet är att vi ska vara nära varandra.
-där den eggande, lusthöjande delen
också är den mystiska delen, så...
Men det betyder inte
att man inte ska kunna prata om det.
Det jag menar är att vissa saker
behöver få vara lite mystiska.
Vissa fantasier ska man inte alltid dela-
-men vissa saker behöver vi dela,
framförallt det vi har pratat om nu.
Förväntningar, att man kan behöva tid,
att man har olika ingångar och så vidare.
Jag tänker också, utifrån det här med
avvisande, att om du tar ett initiativ-
-blir det viktigt att jag inte bara
vänder dig ryggen, utan säger:
"Jag vet att du vill, men jag är inte där.
Kan vi bara kramas?"
Då behöver du inte känna dig avvisad.
Samtidigt tänker jag att om jag vill
gå på promenad och du inte vill det-
Att vi faktiskt kan vara fysiska med
varandra utan att ha en förväntan om sex.
Men vi kan behöva kramas
och ta på varandra i vardagsnärheten.
Där har du en grej du brukar säga som vi
ska säga slutligen. Det om vardagsnärhet.
Det är faktiskt så att om jag är hemma med
bebisen som behöver mycket fysisk närhet-
-och kanske dessutom ammar-
-så får jag oerhört mycket
av beröringsbehovet tillgodosett.
Det blir mycket hud mot hud hela dagarna.
Så jag har inte
så stort behov av den andra i det.
Men du har det, för du har inte fått
ditt beröringsbehov tillgodosett.
Där kan man behöva komma ihåg att spara
lite. Inte så att man ska avvisa barnet-
-men man kan behöva tänka på
att du inte har fått lika mycket-
-som jag har fått, som har varit hemma.
-Så spara kramen.
-Spara en kram. Eller två.
Eller tre, kanske. Det bestämmer ni.
Viktigt att tänka på:
Man har olika lust i olika perioder.
Jämför inte med förälskelsen.
Drivkraften måste vara lust.
Fundera på vad som är
lustsänkande och lusthöjande-
-och dela det med din partner.
Man har ofta olika ingångar till sex.
För nån kan sex leda till närhet-
-och för den andra kan den emotionella
närheten komma före och leda till sex.
-Det var alla klippen.
-Gå gärna tillbaka och titta igen.
Ni har ju hittat dem via vår hemsida
och där finns också kontaktuppgifter-
-om ni vill bolla nånting med oss
eller ta kontakt för några samtal.
Vi har också en Facebooksida man kan
följa, där vi lägger ut saker då och då.